---
layout: post
title: "새내기 개발자의 2020 신년사"
date: "2020-01-01"
categories:
  - DevLog
excerpt: |
  새내기 개발자의 2020 신년사
feature_text: |
  ## 새내기 개발자의 2020 신년사
  성장, 건강, 만남으로 가득한 2020 한 해가 되길 기원합니다.
feature_image: "https://images.unsplash.com/photo-1520316750891-270e081d94d8?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2058&q=80"
image: "https://images.unsplash.com/photo-1520316750891-270e081d94d8?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2058&q=80"
---
## 들어가며

올해의 화두는 `성장`,  `건강`,  `만남` 으로 잡아봤습니다. 뭔가 쓸데 없이 비장하죠? 수많은 훌륭한 단어 중에 **딱 3가지만 꼭꼭 눌러 담았습니다.** 베스킨 라빈스에서 아이스크림 고르듯 신중하게요.

위 **세 화두는 사실 서로 통합니다.** 건강이 받쳐줘야 성장을 하고, 만남이 있어야 또 성장을 하는 것 같습니다. 건강해야 만남도 있겠구요. 개인적으로는 사람들을 만남으로써 제 자신의 멘탈도 강해지는 것 같아요.

2020년에는 더 공부하고, 더 다양한 분들을 만나며 제 자신을 키워나가고 싶습니다. 2021년이면 서른이 되는 나이 이기에 더 늦기 전에 건강도 잡고 싶고요.



## 성장

성장! 성장!!! 아무리 많아도 결코 남아 돌지 않는 그 것. 예 맞습니다. **개발의 세계는 넓고 알 것은 참으로 많은 것** 같습니다. 

프론트엔드만, 웹만 하던 제게 2019년은 어쩌면 하나의 터닝 포인트였습니다. SW마에스트로 활동을 하면서 수많은 멘토님들을 통해 단순히 프로덕트를 개발하는 것을 넘어 '아키텍처'를 간단하게 나마 고민해볼 수 있었습니다. 팔자에 없는 `React Native` 로 iOS와 안드로이드 앱을 출시하면서 메모리, 배터리, 데이터가 중요한 모바일 환경도 나름 고민해보게 되었습니다.

결론은, **결국 모든 개발은 통하는 것 같습니다.** 네트워크, 컴퓨터 구조, 알고리즘 이런 기초들이 저어어어엉말로 중요하다는 사실도 새삼 깨달았습니다. 프론트엔드 개발자에게 백엔드에 대한 지식도, 머신러닝에 대한 지식도, **결국 어느 것 하나 빼놓을 수 없이 다 중요**하겠다는 생각이 들더군요.

하지만, 여전이 프론트엔드 조차 제대로 못하는 접니다. 해야할 건 일단 잘 해야 겠죠? `JavaScript` 에 대해서도, `React` 에 대해서도 여전이 모르는게 참 많습니다. 마치 수 년을 사귀어도 결코 100% 알 수 없는 사람 속 같기도 합니다. 

작년에는 하고 싶은 것들, 알고 싶은 것들에 이끌려 무식하게 돌격하듯 성장하려 해왔습니다만. **올해는 모쪼록 균형잡힌 성장**을 추구해 보고자 합니다.



## 건강

올해의 건강 상의 목표는 꾸준한 운동입니다. 비록 개발을 오래한 것은 아니지만, 업계의 선배님들을 통해 **개발은 결국 체력과 엉덩이 힘**으로 하는 것이라는 생각이 들었습니다.

결국은 누가 더 오래 앉아 공부하고 성장하는가가 중요하지 않나 싶습니다. 



20대 초반에 허리 디스크로 한 차례 홍역을 앓고, 20대 중반에 히말라야 트래킹을 다녀오고 나서부터는 무릎도 안 좋은 몸 버린 개발자입니다. 올해는 더 건강과 체력을 챙기는 한 해가 되야만 할 듯 합니다.

- 우선 1월부터 수영을 시작했습니다. 매주 화목토 **아침 수영**을 다니며 지구력과 같은 기초 체력을 기를 생각입니다. 
- 날씨가 풀리면 작년 하반기처럼 주 1회 러닝을 할 게획입니다. 올해 목표는 **동아마라톤 하프 마라톤 완주**입니다.
- 라면이나 햄버거 같은 식사는 줄이려고 합니다. 살만 찌고 탈모만 심해지네요.

최근 한 회사의 대표님께 무서운 얘기를 들었습니다. 개발자 출신 어떤 대표님은 **중년이 되어서도 하루 3시간씩 자며 퇴근 후 새 기술을 공부하고 연구**한다고 하시더라고요. 새내기 개발자인 제가 태만하면 절대 이런 분의 발끝도 따라가지 못합니다. 경험과 연륜, 심지어 두뇌와 이해력도 저보다 뛰어난 분들이 저보다 열심히 뛰고 계십니다. 

비결이 뭔지 여쭤보니 **"체력"** 이라는 답을 들었습니다. **체력**이 국력인지는 아직 모르겠지만 가장 큰 경쟁력 같기도 합니다. 올해엔 체력을 길러보겠습니다.



## 만남

아, 사회적 동물인 인간으로 태어난 숙명이여. 만남 참 중요합니다. 작년 한 해 동안 정말 과분할 정도로 좋은 분들을 많이 만났습니다.

**만남을 통해, 제가 모르던 새로운 기술들을 접했습니다.** 제가 경험해 보지 못한 문제들을 풀고 계신 분들을 만나며 고민해 보지 못한 문제들도 간접적으로 나마 체험할 수 있었습니다. 

제가 슬럼프일 때 마다, 의기소침할 때 마다, 결국 **저를 자극하고 일으켜 주신 것은 만남으로 함께한 분들이었습니다.** 만남을 통해 비로소 부족함을 깨닫고, 성장하고 싶어지고, 의지가 생기고, 자신감이 생기더군요.

올해에도 공부하고 성장하는 틈 마다 한 분이라도 더 좋은 분들을 뵙기 위해 노력하려고 합니다.

세상에는 참 여러가지 정답이 존재하고, **한 사람 한 사람이 그들 자신의 인생의 정답이다**, 라는 생각을 문득 하게 되었습니다. **제 자신만의 정답을 찾아 나가기 위해 다양한 분들의 정답을 알아나가는 한 해가 되길 기원합니다.**



## 마치며

저 뿐만 아니라 모든 분들, 새해엔 **더 성장하고, 더 건강하고, 더 좋은 만남 가지시길 바라겠습니다.**

저는 개발자의 세계가 참 좋은 것 같아요. 많은 분들이 기꺼이 자신의 경험을 공유할 준비가 되어 있습니다. 재밌는 분들도 참 많고, 좋은 분들도 참 많습니다. 다들 노력파고 열정파고 끊임없이 성장합니다. 그런 분들과 함께할 수 있어 행복합니다. **감사합니다.**

올 한 해, 목표한 바를 이루고 행복도 가득하길 기원합니다.