---
layout: post
title: "SW마에스트로(소프트웨어 마에스트로) 11기 지원 팁 - 코딩 테스트"
date: "2020-02-10"
categories:
  - DevLog
excerpt: |
  SW마에스트로 11기 지원하시는 분들을 위해 코딩 테스트에 대한 간단한 팁을 정리해 봤습니다.
feature_text: |
  ## SW마에스트로(소프트웨어 마에스트로) 11기 지원 팁 - 코딩 테스트
  SW마에스트로 11기 지원하시는 분들을 위해 코딩 테스트에 대한 간단한 팁을 정리해 봤습니다.
feature_image: "https://images.unsplash.com/photo-1434030216411-0b793f4b4173?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1350&q=80"
image: "https://images.unsplash.com/photo-1434030216411-0b793f4b4173?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1350&q=80"
---

2019년에 10기로 지원을 하며 제가 경험했던 것들을 바탕으로 예비 11기 분들을 위해 간단한 팁을 정리해보려고 합니다.

## 들어가며

안녕하세요. 저는 SW마에스트로 10기로 활동했는데요.

저는 경영학/영문학을 전공한 비전공자이고, 프론트엔드 개발자입니다.

제가 최근에 ["SW마에스트로(소프트웨어 마에스트로) 10기 활동을 하며 내가 얻은 것들"](https://chaewonkong.github.io/posts/swmaestro.html) 이라는 글을 생활 코딩에 올렸습니다.
생각보다 많은 분들이 관심 가져 주시고, 제게 연락을 주셔서 다시 한번 팁 아닌 팁을 정리하게 되었습니다.

## 전형에 대한 설명

일단 SW마에스트로는 정부에서 지원하는 프로그램입니다.
**공정성**이 무엇보다 중요하죠.

그래서 대부분의 지원자는 코딩 테스트에서 당락이 갈리고,
면접에서의 경쟁율은 2:1에서 3:1 정도이지 않을까 싶습니다.

면접은 다 대 다 면접이었고요.
SW마에스트로 멘토 분들과 외부 평가위원 분들이 섞여 있었던 것으로 기억합니다.

자소서는 일단 무조건 통과해요. 딱 봐도 이상하게 쓴 자소서 아니라면요.
다만, 자소서는 면접 때도 참고가 될 수 있으니 이왕 쓰시는 거 잘 쓰시면 좋을 것 같아요.

저도 프로젝트를 많이 해본 편은 아니었는데, 크게 중요하진 않은 것 같습니다.
경험이 부족하다고 떨어지는 것은 아니라고 생각합니다.

결국 코테, **코딩 테스트가 중요합니다.**

## 10기 코딩테스트 소개

SW마에스트로 10기 선발 당시 코딩테스트에 대해 소개해 드릴게요.

총 15문제, 90분 간 시험이 진행되었습니다.
시험은 오프라인 코딩테스트로, 강남 등지의 컴퓨터학원을 빌려 시험을 봤습니다.

복사/붙여넣기는 불가능 했고요. 인터넷 검색도 불가했습니다.

문제는 배점이 서로 달랐습니다.
부분점수는 없었고요.

다만, 문제 배점이 높다고 꼭 어렵지는 않았던 것 같아요. 알고리즘이란게, 어려워도 자기가 잘 아는 분야와 쉬워도 좀 모르는 분야가 있을 수 있는거니까요.

전체적으로 많이 푼 사람들은 12문제를 풀기도 했지만, 의외로 **합격한 대다수 연수생들은 평균 4-5문제 정도 풀고 합격한 것 같습니다.**

## 11기 전략

11기 때도 코딩 테스트가 당락을 결정하는 주요 요인이 될 것 같아요.

다만, **알고리즘에 정통해야만 붙는 건 아니라고 생각합니다.**
저는 사실 알고리즘을 잘 하지 못하는 편이에요. 비전공자기도 하구요.
하지만 운과 전략으로 부족한 실력을 어느정도 극복할 수 있었다고 생각합니다.

먼저, 문제가 **15문제인데 시간은 90분이라는 점에 주목**하면 좋을 것 같아요.
절대, 다 풀긴 힘들 겁니다. **한 문제당 6분 씩이니까요.**

이번에도 비슷하게 많은 문제에 비교적 촉박한 시간으로 출제될 가능성이 높을 것 같습니다.

부분점수는 없을 가능성이 높아요.
일단, 배점에 너무 현혹되지 마시고, 확실히 풀 수 있겠다 싶은 문제들 위주로 푸시는걸 추천합니다.

테스트 케이스들 추가할 수 있으면 문제를 찬찬히 잘 읽고, 예외케이스가 될듯 싶은 것들을 테스트 케이스로 추가해 두시구요.

침착하게 풀 수 있는 문제들만 정확히 풀겠다는 각오로 푸시면 될 것 같아요.

저도 들어와서 보니까, 제 실력으로 못 들어올 곳이었던 것 같은데, 그냥 마음을 비우고 침착하게 풀었더니 운이 좋아서 사실 붙은 거라고 생각하거든요.

**문제에 비해 각 문제당 할당되는 시간이 극도로 촉박합니다.**
알고리즘 풀어보신 분들이라면 문제당 6분이라는게 얼마나 극악의 시간배분을 요구하는지 아실거예요.

사실 문제들도 아주 쉽진 않아서, 읽고 이해하는 데만 6분 걸릴 것 같은 문제도 많아요.
저는 설명회 때 "구구단 수준"이라고 들었는데, 결코 그렇진 않았어요:)

## 비전공자 및 알고리즘 생초보를 위한 조언

SW마에스트로는 코테에서 대부분의 지원자가 걸러집니다.

자소서는 면접에서 의미를 가질 수 있지만, 결국 가장 중요한건 코딩 테스트라고 생각해요.

이제 기간이 얼마 안 남았으니, 관심있는 분들은 하루에 세시간 씩이라도 꾸준히 코테를 준비하시면 좋을 것 같아요.

우선 비전공자인 제가 공부하면서 얻었던 팁 아닌 팁을 세개 정도 드리고 싶습니다.

1. **프로그래머스에 들어가 레벨 1, 2 문제들을 쭉 풀어봅니다**: 프로그래머스 장점이 문제수도 적고 자주 출제되는 경향의 문제들이 많은 것 같아요. 쫙 전체적으로 훑는데 좋습니다.
2. **기초적인 분야들 중심으로 백준에서 문제를 풀어봅니다**: 정렬, 이분탐색, 완전탐색(브루트 포스), 기본적인 자료구조는 한번쯤 숙지하면 좋을 것 같아요. 모르는건 인터넷 검색하며 찾아보세요
3. **문제는 너무 오래 고민하지 말고 검색해서 다른 사람의 풀이를 보세요**: 1시간 이상 한 문제를 붙들고 있는 건 의미가 없는 것 같아요. 알고리즘이 부족하다고 생각한다면 일단 많이 푸는게 중요할 것 같아요.

## 마치며

솔직히 저는 알고리즘을 잘 하지 못해요.
운이 좋았던거 같아요.
저는 정말 정신없이 제가 풀 수 있어 보이는 것들만 공략했는데,
다행히 그 안에 배점이 높은 문제도 있었나봐요.

SW마에스트로 문턱이 너무 높다고 걱정하지 마시고
한번 지원해 보세요.

문제 수가 많다 보니, 운도 중요한 것 같아요.
지금 당장 실력이 부족하더라도, 붙을 가능성이 있으니 지원해 보세요.
