+++
date = '2025-04-23T09:56:57+09:00'
draft = true
title = '2025 04 23 Expers Only in Ai World'
+++

AI와 바이브 코딩이 대세다. MCP를 쓰면 기존 애플리케이션에 AI를 연결해 훨씬 쉽게 작업을 자동화 할 수 있다. 코드 에디터의 자동완성 기능도 발군이라 이제는 내가 하고싶은 의도만 명확하면 AI로 하여금 코드를 짜게 할 수도 있다.

AI가 보편화되면서 숙련된 개발자는 불필요해 지는게 아닐까 생각을 했다. 하지만 아직까지의 생각으로는 전문가는 살아남고 비전문가가 도태되는 것 같다.

AI가 대체로 정답을 말하고, 대체로 좋은 답을 내지만 그 답에 대한 판단은 정교한 지식이 필요하다. 좋은 질문을 하려면 역시나 좋은 질문을 할 수 있는 역량도 필요하다. 전문가일 수록 AI가 내놓은 답을 평가하는 데 앞서고, 더 적은 질문으로 더 좋은 결과물을 빠르게 뽑을 수있다.

결과적으로 AI는 신입 개발자 혹은 초보 전문가를 대체하고 있는 것 같다. 현재로서는 말이다. 단순 반복적인 작업은 비약적으로 빠르게 대체할 수 있고, 사실 AI 덕분에 현업의 개발자들은 개발속도가 비약적으로 빨라졌다.

과거 기획, 디자인, 개발 3개의 축 안에서 개발이 가장 병목이었다면 이제는 그 병목의 정도가 완화되었다고 본다. 

한편, 코로나 시기까지 인터넷, 모바일을 바탕으로 한 애플리케이션 기반의 사업들은 황금기였고 빠르게 성장했다. 기능을 추가하면 사용자가 늘었고, 사용자가 늘면 투자를 받았다. 그러다 보니 모두가 '새 기능!'을 외쳤고, 개발속도의 병목이 너무도 뼈아프게 느껴졌었다.

침체기에 접어든 지금, 패러다임은 바뀌었다. 매출을 쥐어짜는게 중요해졌고, 사용자 수를 어떻게 더 높은 매출로 바꿔내느냐가 생사의 갈림길이 되었다. 결국 선택과 집중이 중요해졌고 넓게 펼치는 것 보다 본질에 집중하며 돈을 버는 게 중요해졌다. 이전만큼 개발에 대한 수요가 높지 않아졌다.

기존 개발자들의 생산성은 올라가고, 산업이 침체되어 개발에 대한 니즈가 줄어든 점이 신입 개발자 채용 절벽의 원인이라는 생각이 든다.

결국 이런 구조 속에서 소수의 전문가만 취업문턱, 이직문턱을 뚫을 수 있는 것이다.

경력도 없는 취준생 개발자에게 전문가가 되라는 말은 좀 가혹하기도 하다. 소프트웨어 업계, 아니 공학 계열의 업계는 사실 경력이 크게 중요하고 현업에서 배우는 것이 본인의 성장을 좌우한다. 그래서 많은 후배들이 막막해하는 것도 이해가 간다.

당분간 소프트웨어 업계의 침체가 예상되니 업계를 옮기거나 전공과 무관하게 취업하는 것도 방법이다.

혹은 전문가가 되어보는 것도 방법일 것 같다. 가능한지는 모르겠다.

만약 전문가가 되고자 한다면 추천하고 싶은 것이 몇 개 있다.

- 기본에 충실한다: 자료구조, 알고리즘, 운영체제 등 기초에 정통하고, 파고들어 확실하게 이해한다. 레시피가 아닌 원리를 이해하려고 노력한다.
- 오픈소스 컨트리뷰션을 한다: 복잡한 오픈소스 코드를 읽고 기여하다 보면 코드를 읽고 이해하는 능력이 비약적으로 성장한다. 당연히 코드도 잘 짜진다.
- 호기심을 기르고 파고든다: 기술에 대한 호기심을 가지고, 겉핥기에서 멈추는 것이 아니라 토끼굴을 파듯 끊임없이 파고드는 경험을 추구한다.

주변 지인들에게 물어보면 오픈소스 컨트리뷰션이나 기본기를 그렇게 중요하게 생각 안하는 팀도 많다. 그래서 이런 자질을 갖추면 꼭 취업에 유리하다라는 관점으로는 설명할 수 없다.

하지만 이 업계에서 일을 할수록 느끼는 게, 결국 진짜배기는 인정받고 살아남는다는 것이다. 다른 사람이 만들어 놓은 레시피만 카피해서 요리하는 요리사는 취업은 할 수 있을 지언정 최고는 될 수 없다. 스스로의 레시피를 만들 수 있는 사람은 어느 회사에서도 데려가고 싶어한다.

AI시대, 아직까지는 전문가가 되는 길이 살아남는 길이라는 생각이 든다.
